---
title: 115資工系特選心得
date: 2025-12-17 19:30:00 +0800
categories: [Blog]
tags: [資工, 特選]
---
## 前言
全面試完了，特選也就告一段落了，剩下等成績公告。準備特選時找的到的心得都是各種APCS滿級分的大佬，所以我來寫一篇平民一點的特選心得。
## 特殊選才的準備
### 高一~高二
如果已經有確定的目標校系，可以先翻看近幾年的簡章，以報名資格為準備方向。資工系免不了APCS，通常中字輩以上學校報考資格都要4+4，CPE的話不是每個學校都看，但面試完感覺教授都蠻愛的，畢竟蠻多學校是有把CPE列畢業標準的，學科能力競賽通常10~11月舉行，會先經過校內初賽，有興趣的話建議提早問學校。然後通常各校會有資安組外加名額，報考資格會比一般組低，除了APCS以外，iPAS資安工程師證照、金盾獎決賽資格跟AIS3結業證書都蠻有用的。
#### 資工
檢定 : APCS, CPE
比賽 : 少年圖靈, 學科能力競賽, 成大邀請賽, 資訊奧林匹亞(有學校會看資奧海選分數)
#### 資安
檢定 : iPAS資安工程師
比賽 : 金盾獎
課程 : AIS3
### 高三
建議暑假就開始準備備審，開學後會很忙。接下就等簡章跟報名。
## 備審怎麼做
通常大概自傳、申請動機、讀書計畫跟比賽歷程，看各校簡章微調。
### 封面
有人有放也有人沒放，我的畫封面放了校徽、申請校系(組)、就讀的高中跟名子。
### 資歷總表
主要讓教授一眼看出高中資歷，我分成比賽、檢定、幹部跟特殊經歷，然後最上面放張照片。
### 自傳
成長歷程、怎麼接觸到程式跟學習心得。
### 申請動機
這邊我分兩部分 **為什麼選擇資工系?** 、 **為什麼選擇OO校資工?**
### 讀書計畫
分成短中長程三段
**短程** : 錄取~就讀
**中程** : 大一~大四(這邊應該是最重要的，可以到系網看大學課程，把想選修的列上去)
**長程** : 畢業後
### 比賽歷程
把專案跟經歷列出，加上反思跟心得。
#### 最後可以貼給AI檢查錯字。
## 面試
一階過了之後就是面試，如果時間跟其他學校有衝突可以提早打電話喬看看時間。面試分數通常占一半(部分學校占比更高)所以資歷再好，面試搞砸了還是沒用，面試前我主要準備一分鐘跟三分鐘自我介紹。
#### 一分鐘 : 瘋狂砸經歷，把不重要的經歷刪掉
#### 三分鐘 : 完整經歷以外，簡單提到申請動機
剩下時間就看教授題問。
## 我的資歷
### 程設經歷
APCS 4+3  
CPE 3/7  
ITSA 5/7  
2023 NPSC 參賽  
2023 CodeWars  參賽  
2023 金盾獎 參賽  
2024 MyFirstCTF 參賽  
2024 少年圖靈 參賽   
2024 校內資訊學科能力競賽 / 第二名  
2024 代表學校參賽資訊學科能力競賽複賽  
2025 參加全國小論文競賽  / 資訊類 甲等  
2025 校內資訊學科能力競賽 / 第三名  
2024 高二擔任資訊研究社首席教學  
### 資安經歷
2023-2024教育部先進資通安全實務人才培育計畫課程
        SecurityFocus Online  
        Happy Hacking Day  
        共16小時課程  
2024   iPAS資安證照初級  
2025   iPAS資安證照中級未通過(72.5 / 50 僅通過一科)  
2025   AIS3 Junior課程  
## 我的申請歷程
### 6~8月 
特選書審繳交期限前的最後一場APCS在六月，我也在這次考試前投入大量練習，實作前三題幾乎是穩解，第四題則是不太穩定，預計觀念有機會拿滿級，實作應該四，結果成績出來還是跟前一次一樣4+3，這成績要特到中字輩資工幾乎不可能。接著我開始準備研究要投的學校，看完簡章心也涼一半了，中字輩、台師大跟海洋，這些資工系都要APCS4+4以上，我連報考資格都不到，看完前幾屆學長姐整理的心得後把底線設在逢甲，接著8月跑去上了AIS3 Junior的課程。
### 9~11
這段時間一邊準備段考、學測複習跟備審，一邊擔心特選到底能上哪。9月底考了下半年第一場CPE，這也是我第一次考，很幸運的是第一次就取得3題的成績，這在後面跟教授的對話中可以感覺到很加分。最一開始送出的台師大資安組跟中央資管被刷掉後有點被嚇到，原本有點太樂觀，以為師大過一階機會至少70%，不過這時候我已經幾乎把學測複習放掉了，嚇到我跑去多報了兩間私立當保底，接下來就繼續準備各校備審，11月底迎來第一場面試-輔大，因為我下午還要趕中原，所以有先跟輔大協調把我排到第一個，下面都照時間順序寫。
### 輔大面試
很緊張，進去教室有三個教授，兩個女的一個男的，一開始大概三分鐘自介，APCS有遇到什麼困難，專案預想，為什麼想來輔仁，當社團講師在幹嘛。面試應該要有8分鐘，結果教授記錯進去的時間，6分鐘就把我趕走了
### 中原面試
輔仁結束後馬上跑到中原，一樣三個教授，自介要1分鐘的….害我不得不臨場發揮一下，講完先問我怎麼學程式，問我有沒有做專案，對大學的期望，在團體內生活的感覺，氣氛都蠻輕鬆的。總之面的中規中矩，教授說我表達能力不錯，但覺得我coding能力好但沒做專案蠻可惜的，然後覺得我對大學專案的規劃很有想法。
#### 這兩間面完預估輔仁備10左右，中原備5內。
### 台南面試
台南兩個教授，自介三分鐘，然後都在問我專案，高中課程有沒有受身體影響不方便上的。感覺在聊天也沒問到專業問題。台南資工系那邊的校區超小，環境沒有特別喜歡，也就不太有期待了
### 中教大
兩組教授分別面，第一組一個教授，有拿我備審資料，自介一分鐘，講完開始問考CPE動機，專案想做什麼，怎麼學程式，後來說我高中做很多事了，那麼多活動等很不容易。第二組也是一分鐘自介，兩個女的教授，選資安組動機，為什麼考CPE，然後開始聊專案，教授人都很好。
#### 台南預計備十以內，台中預計備三內。
### 逢甲資工
🎓：請自我介紹1分鐘  
🤡：…謝謝教授  
🎓：你CPE一次就三題？  
🤡：對，我考九月那次  
🎓：這樣很高欸，很多國立畢業標準也就三題，我們這邊單次兩題。那你覺得CPE跟APCS差在哪？  
🤡：主要CPE題目是英文的，題目的話敘述也沒像APCS那麼精確，我那時候就有看測資去猜。  
🎓：那你程式怎麼學的？  
🤡：主要是自學，看AP325，以APCS為目標，配ZJ練題目  
🎓：哪有遇到問題的話怎麼辦？  
🤡：我會問一些認識的學長姐，debug有時候用AI  
🎓：你這樣打字怎麼打？很辛苦吧  
🤡：就這樣打….打久了很累  
🎓：我看以你的Coding 能力，大一大二的基礎程設會很無聊喔，你可以接受？  
🤡：Ok  
🎓：你有報其他學校嗎？  
🤡：有，交大剛出來，被刷掉了  
🎓：哈哈哈哈沒事啦那個太難了。你住新竹嘛，你要來我們學校讀的話，你爸媽要跟來？  
🤡：對，生活上可能比較不方便  
🎓：好，那時間差不多，謝謝你  
🤡：謝謝教授  

#### 逢甲面完下午輔仁公布，備四!，當下看到很開心，想說後面應該穩了。
### 東海面試
🎓：大概兩分鐘自我介紹，順便講一下申請動機。  
🤡：…  
🎓：說一下你高中的軟體開發經歷還有小論文做了什麼？  
🤡：小論文…..軟體方面有用App inventor做了一個遊戲。  
🎓：講一下你的數學成績。  
🤡：段考成績大概都比平均高，但平常都在寫程式那些的，所以小考成績會比較差。  
🎓：你英文能力也不錯吧，看你CPE考很好。你來我們學校想學到什麼？  
🤡：除了程式設計，我想延續高中學的資安還有機器學習等。  
🎓：你備審自己做的嗎？  
🤡：對  
🎓：你知道你申請動機寫成台師大嗎？  
🤡：…？不好意思（我後來看canva沒看報有錯，不是教授看錯的話就是我備審直接交錯份....）  
🎓：沒關係，你的經歷很多，這個比較不影響，但以後要注意一下。  
🤡：好  
🎓：那時間也差不多了  
🤡：謝謝教授  

#### 本來想說拚東海正取的，看來沒了，但面試前一天就知道輔仁應該有上，也就壓力沒那麼大，至於逢甲預計備五內。結果隔一周中原公布，這次我連備取都沒有，我又開始擔心會不會後面全落榜，輔大也沒備上，然後我就跑去買了超模，想說拯救一下學測。
#### 兩天後...
#### 原本還在圖書館讀學測....(我媽打來，我直接掛掉)
**我 : 圖書館不能接電話  
我媽 : 正二  
我 : ?  
我媽 : 逢甲  
我當下直接矇了，根本沒想到會那麼前面，自己查了下名單才相信，逢甲公布後也宣告特選算是上岸了，接下來就拚中興，不然沒意外的話就去讀逢甲了**

### 中興應數(資安組)
🙎🏻：建功的喔？我之前讀清大  
🙎🏻‍♀️：他高中在清大旁邊啊?  
🙎🏻：建功在清大旁邊啊，你們游泳池在我們圍牆旁邊  
🤡：沒有啦那是另外一個高中  
🙎🏻：喔對啦你們在夜市另一邊  
🤡：對  
🙎🏻‍♀️：那還是請你自我介紹一下  
🤡：…（被打斷  
🙎🏻：你這樣可以打字喔？  
🤡：這樣打，長時間的話手會酸，競程或檢定有時間壓力的話比較劣勢  
🙎🏻：我們主要是怕你來我們學校不方便，你們上課怎麼抄筆記？拍照嗎？  
🤡：剛逛過學校了，都沒有問題，筆記的話我會跟高中一樣都以電子檔為主…（繼續自介）  
🙎🏻：你這樣不方便APCS還可以4+3然後CPE三題，很不容易  
🤡：…..（繼續自介）  
🙎🏻：我們主要怕你來讀我們學校會不方便，學科能力方面我們不擔心，那你這樣進來會需要什麼幫助嗎？學習會不會不方便  
🤡：剛看過了，電腦教室那些的都很方便，課程的話數學相關跟資工的軟體課程我都不會受影響  
🙎🏻：你沒問題的話我們當然是OK啦，你有去看學餐嗎？是不是比清大破很多  
🤡：還好啦，吃的都算多，空間也蠻大的  
🙎🏻：二樓你上的去嗎？喔對好像有電梯，那你這樣學習完全沒問題，就是有受到身體的一些限制而已  
🙎🏻‍♀️：你picoCTF打到82題喔？很多欸  
🤡：對，我資安主要就在上面學的  
🙎🏻：那你對未來有什麼規劃嗎  
🤡：主要會想修貴系的資料科學學程，精進資安能力，還有高中沒什麼接觸的AI也想學，應該會選深度學習等課程  
（剩一分鐘，又一個教授走進來🤣）  
🙎🏻：他是韋翔，他就是有生一些病，手指頭都不太能動，但他這樣APCS4+3然後CPE 3，不簡單  
🙎🏻：那時間好像也差不多了，應該沒什麼問題  
🤡：謝謝教授，可以幫我開一下門嗎  
🙎🏻：可以（站起來好像閃到腰？？）唉年輕亂打球，身體一堆病  

### 嘉義大學(資安組)
雖然已經上岸了，跑到嘉義讀大學的意願也不高，但還是希望越前越好。嘉義分兩間，第一間以備審為主，第二間問專業問題，各六分鐘
#### (第一間)
🙎🏻：請以一分鐘做簡短的自我介紹  
🤡：...  
🙎🏻：你有考iPAS，你覺得這證照有用嗎?  
🤡：...  
🙎🏻：那你覺得完全沒資安經歷的人去考適合嗎?  
🤡：...  
🙎🏻：你中級只通過一科，你接下來想怎麼加強?  
🤡：...  
🙎🏻：生這個病對生活影響很大，你怎麼調整心態?還有你備審有提到影像辨識，你想運用在哪?  
🤡：...  
🙎🏻：那時間也差不多了，等等還有一間教室要面。  

#### (第二間)
🙎🏻：同學好，請以朗讀桌上題目並解題，我們會給約30秒  
🤡：...  
🙎🏻：有答案了嗎?  
🤡：還沒算完  
🙎🏻：時間不夠?還是不會?  
🤡：...  
🙎🏻：說一下你的解題思路  
🤡：...  
🙎🏻：OK。接下來解釋一下互聯網  
🤡：...  
🙎🏻：那有哪些資安應用是針對互聯網系統的?  
🙎🏻：你iPAS中級只通過一科，你覺得是缺乏哪些學習?你接下來想怎麼加強?  
🤡：...  
🙎🏻：說一個你收穫最多的比賽或活動。  
🤡：...  
🙎🏻：那時間到了，謝謝同學。  

## 最終成績

| 校系                | 初試分數               | 面試分數       | 最終成績   |
|-------------------|---------------------|-------------|-----------|
| 交大百川           | 78.04(初試被刷)      | ❌          | 不錄取    |
| 交大資工           | 83.67(初試被刷)      | ❌          | 不錄取    |
| 交大資工(資安組)    | 78.67(初試被刷)      | ❌          | 不錄取    |
| 中興應數(資安組)    | 82.30               | 89.70       | 正取2      |
| 中央資管           | 84.23(初試被刷)      | ❌          | 不錄取    |
| 海大資工           | 81.00(初試被刷)      | ❌          | 不錄取    |
| 台師大資工         | 71.43(初試被刷)      | ❌          | 不錄取    |
| 高雄資工           | 83.00                | 87.00       | 備12      |
| 台南資工           | 82.50                | 80.00       | 備14      |
| 中教大資工(資安組)  | 85.00                | 86.67       | 備二      |
| 嘉義資工(資安組)    | ??                   | 83.75          | 備三      |
| 北市大資科         | 78.50                | (無面試)    | 備9       |
| 中原資工           | 85.67                | 84.33       | 不錄取    |
| 逢甲資工           | 86.10                | 93.70       | 正取2     |
| 輔仁資工           | 86.33                | 88.67       | 備4       |
| 元智資工           | 94.33                | (無面試)    | 正七       |
| 元智資工(資安組)    | 92.67                | (無面試)    | 正三       |
| 東海資工           | 89.67                | 87.00       | 備四        |
|淡江資工           | 90.40                | 95.66        | 正二        |

## 總結


